Sono la parola a Renzo Lusetti con la preghiera di sintesi, ma anche con la preghiera soprattutto
qua alla mia sinistra, per favore, cerchiamo di accomodarci e stare seduti ed ascoltare
possibilmente in silenzio. Luca, se al settimo mi dai il voto io chiudo. Cari amici, è
fuori di dubbio che il voto del 13 maggio ha creato un grande interesse e una grande
sensibilità nel Paese verso la costruzione di un soggetto politico unico che si chiama
Democrazia e Libertà, ovvero Margherita. C'è una classe dirigente di centro, giovane
o anziano che sia, uomo o donna che sia, che dopo il risultato del 13 maggio ha il
dovere di scommettere e rischiare sul futuro della Margherita. Noi abbiamo davanti a noi
due strade. La prima, e quella più semplice, è quella di scavare una trincea a difesa
delle nostre rispettive esperienze e identità raccolte in un cartello elettorale o magari
in un patto federativo, ma è anche la strada più sicura, senza rischi. C'è una seconda
strada, che è quella che io prediligo, più rischiosa, che ci consente di impiegare quei
talenti che 5 milioni e passa di elettori ci hanno dato il 13 maggio. È una seconda
strada che ci proiette in un campo più aperto, in direzione di un nuovo soggetto politico
che affondi le radici in quelle esperienze, in quelle identità di cui ho parlato prima,
di esaltarla in termini originali. È un cammino certamente più insidioso, ma a mio avviso
è quel cammino al quale ci hanno chiamato i nostri elettori. I listi maggiori ricorre
certamente chi ha più da investire in questo progetto e non c'è tradizione politica più
significativa di quella del 14° democratico, però lo voglio dire all'amico Gerardo Bianco,
che non vedo in sala, che il problema non è di rinunciare alla tradizione del 14°
democratico, il problema è di mettere in gioco questa tradizione per tradurla in un
progetto politico significativo, quale è quello della Margherita. Noi non conosciamo
ancora la struttura o la stratificazione del mercato elettorale della Margherita, sappiamo
però che la Margherita attrae tanti e tantissimi giovani. Quante volte abbiamo inseguito il
mondo giovanile, siamo sempre lamentati del fatto che i giovani votavano a destra. Oggi
i giovani hanno interesse verso di noi, verso la Margherita. La Margherita attrae l'elettorato
ascensionista, è dimostrato. La Margherita attrae l'elettorato di centro innovativo e
moderno. La Margherita attrae anche un elettorato iscritto a nessun partito. La Margherita attrae
i ceti produttivi emergenti, non solo quelli che fanno riferimento alla new economy o alla
net economy, come ama definirla il sereno Piol, ma anche ai cosiddetti lavoratori
atipici, ai lavoratori parasubordinati, al cosiddetto popolo della partita IVA. Dopo
tutto questo noi continuiamo a interrogarci su chi siamo, cosa vogliamo, cosa siamo ed
è giustissimo. Sono interrogativi incalzanti e legittimi, ma mentre ci interroghiamo, cari
amiche, il Paese va avanti e pone domande ed esige risposte. Mentre noi ci interroghiamo
il Paese cresce e viene governato. Vedete, in politica anche i tempi diventano un contenuto
della politica stessa. Noi dobbiamo discutere a lungo sulla Margherita, sulla sua identità
che deriva da un processo di contaminazione positiva e dobbiamo discutere anche sui contenuti
politici e sull'orizzonte politico della Margherita, ma dobbiamo essere consapevoli dopo questo
voto e dopo il dibattito di questi due mesi che siamo giunti al cosiddetto punto di non
ritorno. Questa è un'occasione storica per la politica italiana e anche per il nostro
mondo. Un'occasione storica da non supare altrimenti il rischio è che facciamo la fine
della lista Bonino. Noi abbiamo l'occasione storica perché c'è il fallimento del progetto
nostalgico del bianco fiore che non ha raggiunto il 4%. È un'occasione storica perché la
Lega ha raggiunto il suo minimo storico. Non dimentichiamo tutte le analisi che tanti
hanno fatto rispetto all'inizio degli anni 90 e al ruolo che la Lega ha avuto nel trasformare
il sistema politico italiano. È un'occasione storica perché è stumata anche l'ipotesi
terzopolista, democrazia europea, Italia dei valori. È un'occasione che non possiamo
lasciarsi sfuggire perché noi possiamo puntare a un obiettivo veramente molto alto che è
quello di andare oltre il 20% facendo concorrenza al Centro di Forza Italia e non solo. Nella
Margherita possono convivere un insieme di ricchezze ma anche un insieme di culture.
Rutelli ha ricordato l'esperienza storica di Stulzo e Negati. Dico solo che da qui danciamo
la sfida dal centro come è stato detto perché gli ingredienti che ieri Rutelli ha citato
nel suo intervento sono la cultura liberaldemocratica, la tradizione del cattolicesimo democratico
e sociale, i nuovi fermenti del riformismo italiano, la laicità della politica, la libertà
di tutti e non di pochi e il convinto europeismo e volontà di aggredire e governare i processi
di globalizzazione, lottando anche per la cancellazione del debito dei Paesi del Terzo
Mondo che deve essere una nostra battaglia politica molto forte.
Non c'è nessuna lotta generazionale separata dai quarantenni o non quarantenni. Il nostro
obiettivo tutti insieme deve essere quello di portare ai valori più alti della politica
una generazione che ha maturato aspettative, linguaggi, schemi interpretativi diversi da
quelli delle generazioni precedenti, una generazione che è cresciuta tra internet, computer, multimedialità,
messaggi pubblicitari, decoder, modem ad alta velocità, canali tematici, pay tv, pay per
view, etc. Ebbene rispetto a questo noi dobbiamo dialogare e dare risposte, però amici con
molta sincerità mettiamoci un po' di passione anche in questi nostri lavori e in questo
nostro credere in un soggetto politico unico. Noi dobbiamo dare spazio alle passioni e ricostruire
quella passione civile e democratica e smettiamola con la depressione della sconfitta perché
possiamo rifarci molto seriamente. Concludo citando Gianni Morandi, consentitemelo, in
una canzone che voi conoscete molto bene che dice se sei a terra non stisciare mai, se
ti diranno sei finito non ci credere, devi contare solo su di te uno su mille ce la fa,
la margherita è uno su mille, crescerà e ce la farà molto bene. Grazie.
Grazie a Lusetti. Mentre si prepara Enrico Borghi a intervenire,
comunico che sono pervenute le seguenti mozioni che poi più tardi metteremo in votazione,
una che tende a riconoscere i maggiori diritti alla minoranza slovena, un'altra sul ruolo
delle donne all'interno della margherita, un'altra che tende ad aprire più spazi di
aggregazione ai giovani, un'altra che si sofferma da parte dei delegati della Regione
Friuli Venezia Giulia sul progetto di formazione della margherita e un'altra che dice, presentata
da Rialacce e da Lusetti, di ammettere i vertici della margherita nelle associazioni autonomistiche
come membri consultivi all'interno del Consiglio nazionale costituente.
Ci sono poi tutta una serie di emendamenti presentati da Cerulli Relli, Bonfanti Battista,
Raffaele Cananzi, dallo stesso Rutelli, da Achille Variati, da Antonio Iannamorelli
ed altri, da Vittorio Grevi, Leopoldo Elia, Lipari, Scopola, Toia, Lando della Chiesa,
Rognoni e Galloni, Dario Rupeni, da altri amministratoni e da Pinuccia Cattani che
io rimetto al gruppo di lavoro sugli emendamenti che abbiamo costituito ieri sera e che prego
che inizi i suoi lavori.
Ringrazio poi l'onorevole Maria Luisa Cassammagnago che con grande sensibilità ha consegnato
un intervento scritto alla Presidenza.
La parola a Borghi.
Grazie Presidente, soprattutto per questa opportunità di poter portare in questa sede
di riflessione anche il punto di vista di chi come noi lavora quotidianamente sul territorio
e di portare qualche impressione ricavata nel mondo delle autonomie locali rispetto
allo sforzo di costruzione di questo soggetto, di questa margherita, che all'indomani del
13 di maggio poteva essere interpretata in vari modi.
Qualcuno la interpretava come una sorta di shock anafilattico su alcuni organismi che
sembrano avere imboccato la via dell'autoconservazione della specie, qualcun altro poteva essere
indotto a ritenerla una curata operazione di marketing e di macchiage.
Io credo che questi due giorni di lavoro invece ci consegnino l'esperienza di un coraggioso
esperimento verso il nuovo che con oggi si avvia e credo che gli elettori oggi che hanno
premiato lo sforzo di futuro, l'idea di speranza, l'investimento in prospettiva dello scorso
13 di maggio possano avere un quadro di riferimento che sia meno aleatorio e più concreto.
Credo che la nostra responsabilità oggi sia quella di impiegare i consensi come un
investimento e quindi in vista di un loro aumento e non come una rendita che, come tutte
le rendite, è fatalmente destinata a finire e quindi interpretando la margherita come
un progetto per i tempi nuovi in grado di intercalare la politica sulla modernità, penso
che un ruolo importante possa essere svolto dal territorio.
Se è vero che si è chiusa la democrazia di massa e la fase dei partiti della democrazia
di massa e si è aperta la fase della democrazia di mosaico, allora il ruolo del territorio
è effettivamente un ruolo inedito, nuovo anche all'interno delle formazioni partitiche.
Credo che dovremmo riflettere rispetto a questo tema perché è un errore che abbiamo
compiuto all'interno dell'esperienza della democrazia cristiana e poi perché ha scelto
quella del Partito Popolare sia stata quella di aver consegnato sostanzialmente il tema
dell'autogoverno e dell'autonomia del territorio, dapprima al furore iconoclasta leghista e
successivamente all'utopia aziendalista forzista.
Noi abbiamo fondato come cultura la cultura delle autonomie locali del territorio, gli
recepito e inserito nel loro DNA queste tematiche e noi siamo stati presentati o abbiamo dato
l'impressione negli anni passati di essere più il luogo di un'autoconservazione di
un ceto politico burocratico centrale che non l'effettiva capacità dell'area di
risposta al territorio, di essere sostanzialmente piegati su noi stessi e sulle culture e sulle
liturgie di palazzo e non in grado di intercettare quello che stava succedendo fuori.
La margherita per la prima volta ha rotto questo cortocircuito sul quale rischiavamo
di essere abitati e per questo possiamo portare all'interno tutte le istanze territoriali,
per questo gli amministratori locali possono dare il loro forte contributo al processo
costituente per costruire una forza politica in vista della costruzione di uno stato flessibile,
non burocratico, non centralista nel quale le parole d'ordine della modernità e della
innovazione si possano espandere in tutte le loro potenzialità.
Una margherita, in questo riprendendo anche il fondo del nostro elaborazione culturale
che si possa in qualche misura definire struziana lungo questa prospettiva e cioè che parte
dal territorio, che riconosca le autonomie presenti su questo, che si riconnetta in modo
federale con le molte energie presenti dal basso senza farsi contagiare dal virus del
centralismo burocratico e quindi credo che la sfida per i prossimi anni sia proprio
qui, cari amici, sul territorio, tra quella gente che è distante anni luce da una politica
che si è fatta solo, una politica virtuale di battute alla buvette o di articoli di giornali
che discezzano sul colore del tailleur dell'onorevole Gabriella Carlucci, credo che dobbiamo rivolgerci
invece alla politica dei progetti, delle cose da fare per dare corpo a un'idea di speranza
da una prospettiva di futuro che la margherita ha cominciato a dare. Credo che così daremmo
vita ad una stagione che riprende la nostra migliore storia, una storia che non è mai
stata un isolotto di elite, ma è stata un grande evento popolare che anche in termini
numerici si sta ritrovando all'interno di questo soggetto. Credo che così costruiremo
le premesse per fare in modo di crescere quando l'onda demagogica delle promesse berlusconiane
si sarà infranta contro gli scogli della realtà e delle contraddizioni della destra. Credo
che lungo questo versante il viatico migliore possa essere una frase che ci consegna Aldo
Moro, quando disse all'interno di un dibattito parlamentare molto serrato, «comunque termini
questa vicenda, quale che sia la sorte degli uomini per la quale pieni di passione e di
speranza ci siamo battuti, noi democratici cristiani, fedeli alla nostra tradizione ma
capaci di una nuova creazione faremo ancora il nostro dovere». Penso che sia ancora
una volta il momento di fare tutti insieme il nostro dovere.
La parola natale d'amico. Buongiorno, è un momento importante per noi che abbiamo
lavorato perché si rendesse possibile con la nascita della Margherita, si rendesse possibile
questo grande successo che Margherita ha ottenuto, si rendesse possibile il grande successo che
Margherita potrà ottenere nella politica italiana. La questione che molti ci pongono è quanto
c'è di accidente nella Margherita e quanto c'è di sostanza, quanto la Margherita costruisca
un progetto politico in grado di parlare al futuro del Paese e quanto essa rappresenti
solo l'occasionale accordo tra i partiti che hanno dato vita a Margherita. Noi stiamo
costruendo il futuro di Margherita proprio costruendo la sostanza di Margherita e lo
stiamo definendo questo nostro essere Margherita nel rapporto all'interno dell'ulivo e nel
rapporto con il governo del Paese, con la maggioranza che governa il Paese. La caratteristica
di opposizione che Margherita ha cominciato a fare secondo me contribuisce a definire
la sostanza della Margherita e provo a spiegare perché velocemente. Qui dentro ci sono persone
che hanno lavorato perché si compisse la democrazia dell'alternanza, ci sono persone
abbiamo sentito ieri per esempio Franco Marini che con il realismo prendono atto del fatto
che la democrazia dell'alternanza ha fatto passi avanti nel Paese. Lo diciamo certo col
rammarico di chi ha subito una sconfitta elettorale eppure lo diciamo con la coscienza di chi
vede il Paese fare passi avanti lungo il percorso della costruzione di una moderna
democrazia dell'alternanza. Ebbene proprio nel momento in cui questo percorso fa passi
avanti importanti, proprio nel momento in cui con la nascita del governo Berlusconi
nasce un governo democraticamente scelto dagli elettori e molto forte, noi ne prendiamo atto,
nel momento in cui prendiamo atto di questa cosa però nel nostro patrimonio culturale
ci sono gli elementi necessari per ragionare intorno ai limiti che questo governo deve
avere. Democrazia dell'alternanza con un governo più forte comporta una chiara coscienza
dei limiti all'intervento pubblico, della permanenza all'interno delle istituzioni
di luogo di autonomia rispetto all'esecutivo, della capacità della separazione fra interessi
pubblici. Questo è lo snodo decisivo della nostra opposizione. Per chi si riconosce nella
tradizione liberale e democratica, per chi si riconosce nella tradizione dei cattolici
impegnati in politica, il limite al ruolo delle autorità pubbliche, il limite al ruolo
della politica, il limite al ruolo dell'esecutivo è essenziale perché contribuisce a definire
la possibilità stessa di un governo forte. Su questo terreno quello del limite all'autorità
pubblica si definisce in modo essenziale l'unità di liberali e cattolici che si costruisce
all'interno della margherita.
Scusa d'amico un attimo prima che tu debba proseguire. Per favore, soprattutto qua alla
mia sinistra, se si può contenere un attimo il chiacchiere, non se ne può più. È veramente
impossibile che un oratore debba parlare in queste condizioni. Quindi per favore, un
po' di silenzio e chi ha qualche altra cosa migliore da fare esca. Scusa d'amico, grazie.
Quindi conflitto di interessi, questione dell'economia, dell'informazione e della pluralità dell'informazione
sono elementi caratteristici dell'opposizione che Margherita fa al governo Berlusconi. In
qualche modo definiscono anche un ruolo specifico di Margherita all'interno del centro-sinistra
perché sicuramente la questione dei limiti al potere pubblico è una questione che accomuna
i soggetti, le persone, le tradizioni culturali che sono dentro Margherita e in qualche modo
le differenze della tradizione socialista. D'altra parte definisce con chiarezza la
natura di centro-sinistra delle persone che sono qui racchiuse. Ieri, in una relazione
molto interessante, molto lucida, Francesco Rutelli ha affrontato molti temi della politica,
io condivido per intero quella relazione con un'unica eccezione, quella riferita al momento
nel quale Francesco Rutelli ha detto questa destra è la destra del lasciar fare e del
io credo che non sia così, la destra italiana non è quello io credo, io credo che in questa
destra ci sia una forte componente corporativa e una forte componente populistica, io credo
che bisogna che noi chiariamo a noi stessi che questa non è una destra liberale e che
quindi le ragioni dell'opposizione della Margherita, questa destra, sono ragioni che
affondano anche nell'origine liberale di molte delle persone che sono qui, nell'origine liberale
di gran parte del pensiero cattolico che è qui rappresentato e che non riconosce la
caratteristica di liberale a questa destra e d'altra parte che nella storia d'Italia
la destra non sia stata una destra liberale, lo sappiamo tutti, che la destra italiana
non sia la destra di John Major e lo sta dimostrando in questi giorni sui terreni decisivi per noi
del conflitto di interessi, della pluralità dell'informazione. Questa destra porrà continuare
all'ulivo la necessità di definire la caratteristica della propria opposizione e io credo che nel
definire questa opposizione i valori di cui le persone che sono più presenti, quei valori
sono decisivi.